---
title: 大学物理电磁学
icon: cryptocurrency:elec
date: 2026-09-14
star: false
excerpt: 大学物理下
category:
  - 学习
  - 物理
tag:
  - 大学物理
  - 电磁学
---

## 真空中的静电场

### 电荷 库仑定律

#### 电荷及其基本性质

**电荷的种类**：正电荷，负电荷
**电荷量子化**：
原子中带正电的质子和带负电的电子构成两种基本带电体，他们的电量是$e$, $-e$.
绝对值$e$称为**元电荷**. $e$是基本物理量.

$$
e=1.602176634\times 10^{-19} C
$$

一般的计算中，取$e=1.602\times 10^{-19}$.

> 其中C（库[仑]）是国际单位制中电量的基本符号.

#### 电荷守恒定律

对于任何系统（无论是在宏观还是微观尺度上），如果没有静电荷出入其边界，则该系统的正，负电荷电量的代数和将保持不变

#### 电荷的相对论不变性

一个电荷的电量与它的运动状态无关，即在不同的参考系中观察，同一带电粒子的电量不变
**守恒量**：在选定的参考系下，在某一过程中某物理量保持不变
**不变量**：在不同的参考系下，对同一物理量的测量结果不变，即测量结果与参考系的选择无关

#### 库仑定律

真空中两个静止的点电荷$q_1$,$q_2$之间的相互作用力的大小与两个点电荷所带电量的乘积$q_1q_2$成正比，与它们之间距离的平方成反比；作用力的方向沿两个点电荷的连线方向，同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引.

$$
\vec F_{21}=k \frac{q_1q_2}{r^2} \hat{\vec r_{21}}
$$

> $q_1$,$q_2$ 包含正负号；$\hat{\vec r_{21}}$ 为 $q_1$ 指向 $q_2$ 的单位矢量; $k$ 是比例系数；$\vec F_{21}$ 是点电荷 $q_1$ 对点电荷 $q_2$ 的作用力，称为静电力

:::info
在国际单位制（SI）中，比例系数 $k$ 的值为

$$
k=8.988\times 10^9 N\cdot m^2/C^2
$$

:::

常常将 $k$ 写成 $\frac{1}{4\pi \epsilon_0}$

$$
\vec F_{21}=\frac{1}{4\pi \epsilon_0} \frac{q_1q_2}{r^2} \hat{\vec r_{21}}
$$

> 其中 $\epsilon_0=8.854\times 10^{-12} C^2/(m^2\cdot N)$, 被称为**真空介电常量**，也称**真空电容率**

#### 静电力叠加原理

两个点电荷之间的作用力不会因为第三个点电荷的存在而改变
**静电力叠加原理**: 两个以上点电荷对某一点电荷的静电力，等于这些点电荷单独存在时对该点电荷的静电力的矢量和

$$
\vec F=\sum_{i=1}^{n}\vec F_i
$$

**电中性**：若电荷 $q_1$ 与 $q_2$ 组成的电荷系统对其他电荷没有静电力作用，即系统对不显电性，则我们称该电荷系统处于电中性状态

### 静电场 电场强度

**静电场**：与观察者相对静止的电荷产生的电场
**电场强度**：在某一电场中试探电荷所受电场力 $\vec F$ 与其电量 $q_0$ 的比值,即：

$$
\vec E = \frac{\vec F}{q_0}
$$

> 单位：$N/C$ , $V/m$

**场强叠加原理**：电荷系产生的电场在空间某点的场强等于各电荷单独存在时产生的电场在该点处的场强的矢量和，即

$$
\vec E = \frac{\vec F}{q_0}=\sum_{i=1}^n \vec E_i
$$

**场强的计算**：
在点电荷 $q$ 产生的电场中，距离点电荷 $r$ 处点 $P$ 的场强为：

$$
\vec E = \frac{1}{4\pi \epsilon_0}\frac{q}{r^2}\hat{\vec r}
$$

> $\hat{\vec r}$ 是点电荷q指向点P的单位矢量

点电荷系的电场：

$$
\vec E = \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{4\pi \epsilon_0}\frac{q_i}{r_i^2}\hat{\vec r_i}
$$

**电偶极子**：课本P9
**连续带电体的电场**：
体电荷密度：

$$
\rho = \frac{dq}{dV}
$$

电场强度：

$$
\vec E(\vec r)=\iiint_V\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{\rho dV}{r^2}\hat{\vec r}
$$

> $\hat{\vec r}$ 是电荷元 $dq$ 到场点 $P$ 的单位矢量

**静电场对电荷的作用力**：$\vec F = \vec E q$

:::important 相关结论
真空中有一个无限长均匀带电直线，电荷线密度是 $\lambda$ ，则距离直线垂直距离是 $r$ 处的电场强度大小为 $E=\frac{2k\lambda}{r}=\frac{\lambda}{2\pi \epsilon_0 r}$

真空中有一无限大均匀带电平面，其面电荷密度是 $\sigma$ ,产生的电场强度为 $E=\frac{\sigma}{2\epsilon_0}$
:::

### 静电场的高斯定理

#### 电场线与电通量

画电场线的要求：

- 电场线上每一点的切线方向和该点的场强方向一致（电场线的走向反映了场强的分布情况）
- 电场线密处场强大，电场线稀疏处场强小（电场线的疏密反映电场中场强的大小分布情况）
  **电通量**：通过某一曲面的电场线数目称为该曲面的电通量，用 $\Phi_e$ 表示
  $$
  d\Phi_e=\vec E\cdot d\vec S
  $$
  曲面电通量之和：
  $$
  \Phi_e=\iint_S d\Phi_e=\iint_S \vec E\cdot d\vec S
  $$

#### 静电场的高斯定理

在真空中的静电场内，通过任意闭合曲面的电通量等于该闭合曲面所包围的所有电荷的代数和的 $1\over \epsilon_0$ 倍

$$
\Phi_e=\frac{1}{\epsilon_0}\sum_{i=1}^n q_i
$$

### 静电场的环路定理 电势

#### 静电场的环路定理

在任意静电场中，场强沿任一闭合路径的线积分恒为0，即：

$$
\oint_l\vec E\cdot d\vec l=0
$$

#### 电势能 电势

静电场和重力场一样，都是保守场
电势能：
试探电荷 $q_0$ 在静电场中 $a$ 点处具有的电势能：

$$
W_a=\int_a^{\text{电势能零点}}q_0\vec E\cdot d\vec l=q_0\int_a^{\text{电势能零点}}\vec E\cdot d\vec l
$$

$a$ 点处的电势：

$$
U=\frac{W_a}{q_0}
$$

试探电荷 $q_0$ 从 $a$ 点移动到 $b$ 点，电场力做功：

$$
A_{ab}=W_{ab}=q_0(U_a-U_b)
$$

#### 电势叠加原理

点电荷系产生的静电场中某点处的电势，等于组成该点电荷系的各点电荷单独存在时，该点势能的代数和

$$
U_p=\sum_{i=1}^{n}U_i=\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{4\pi \epsilon_0 r_i}
$$

对于一个电荷连续分布的有限大带电体，可以设想其有很多原电荷 $dq$ 组成，每个原电荷都当成点电荷，则电场中任意一点 $P$ 处的电势：

$$
U=\int \frac{dq}{4\pi \epsilon_0 r}
$$

> $r$ 是点 $P$ 到 $dq$ 的距离，积分要遍及整个电荷分布的区域

#### 电势的计算

1. 使用电势叠加原理
2. 使用 $U_p=U_p-\text{势能零点}=\int^{\text{势能零点}}_P \vec E \cdot d\vec l$

### 等势面与电势梯度

**等势面**：静电场中电势相等的点组成的曲面
**等势面与电场线的联系**：

- 等势面与电场线处处相交
- 等势面密集的地方场强大，稀疏的地方场强小

$\frac{dU}{d\vec l}$ 表示电势沿 $d\vec l$ 方向的空间变化率。
$d\vec l$ 沿电场线方向时，电势变化率有最大值，这个最大值被称为**电势梯度**

#### 场强与电势的微分关系

$$
\vec E=(\frac{\partial U}{\partial x}\vec i+\frac{\partial U}{\partial y}\vec j+\frac{\partial U}{\partial z}\vec k)=-\nabla U
$$

## 静电场中的导体和电介质

### 导体的静电平衡

#### 导体的静电平衡条件

**静电感应**：导体上的自由电荷的重新分布现象
**感应电荷**：聚集在导体表面的电荷
**静电平衡状态**：导体内部和表面都没有电荷做宏观定向运动的状态叫做导体的静电平衡状态
**导体处于静电平衡的条件**：

- 导体内部的场强处处为零
- 导体表面外侧的场强处处与导体表面垂直
  **等势体**：处于静电平衡的导体
  **等势面**：等势体的表面

#### 静电平衡时导体上的电荷分布

1. 处于静电平衡的金属导体，其内部各处净电荷为零，净电荷只分布在导体表面
2. 处于静电平衡的导体，其表面外侧紧邻处的场强大小 $E$ 与该表面的电荷密度成正比
   > $E=\frac{\sigma}{\epsilon_0}$
3. 导体表面上的电荷分布不仅与导体的形状有关，还与外界条件有关，孤立导体（距离其他导体足够远的导体，其他物体对它的影响可以忽略不计）表面的电荷分布仅由导体形状确定。
   > 孤立导体表面曲率大的地方，面电荷密度大；曲率小的地方，面电荷密度小；凹进去的地方（曲率是负），面电荷密度最小

#### 静电屏蔽

##### 金属壳内无带电体时

不论金属壳外带电体的情况如何，当金属壳处于静电平衡时，金属壳内表面上无电荷分布，空腔内场强为0

##### 金属壳内有带电体的情形

金属壳内表面上的电荷与空腔中带电体的电荷等量异号

##### 静电屏蔽

**静电屏蔽**：金属壳内部电场（含空腔）不受外部电荷（含金属外表面上的电荷）的影响；接地的金属壳外部的电场不受金属壳内电荷的影响

### 电介质的极化 电极化强度

#### 电介质对电场的影响

两金属板间充满电介质，之间的电场强度会减弱，减弱后的电压： $U=\frac{U_0}{\epsilon_r}$

> 式子中 $\epsilon_r$ 是**相对介电常数**或**相对电容率**， $U_0$ 为真空中两金属板间的电压

同理得到电场强度的关系：$E=\frac{E_0}{\epsilon_r}$

#### 电介质的极化

按照分子内部电结构的不同，将电介质分为两大类：**无极分子电介质**、**极性分子电介质**

##### 位移极化

若电介质是由无极分子组成的，在外电场 $\vec E_0$ 的作用下，无极分子的正负电荷受到的电场力方向相反，分子中正负电荷的中心将发生相对位移，形成电偶极子，电偶极矩的方向沿 $\vec E_0$ 方向，此时分子电偶极矩 $\vec p_{\text{分}} \not = \vec 0$ ,合场强不为0，这种由于正负电荷中心相对位移而引起的极化称为**位移极化**

若电介质是均匀的，则在均匀电介质的内部任取一小体积元，其中正负电荷的代数和相加应该为0。但是电介质表面产生了净电荷层，这种电荷称为**极化电荷**，这些电荷不能在介质内部自由移动，更不能离开电介质移动到其他带电体上，只能被束缚在电介质表面，故又被称为**束缚电荷**

##### 取向极化

当没有外电场时，极性分子的电偶极矩 $\vec p_{\text{分}} \not = \vec 0$, 但是由于分子的无规则热运动，各分子的电偶极矩的取向杂乱无章，宏观上电介质不显电性。加上外加电场后，电介质分子受到电场力矩的作用，分子的电偶极矩呈现出某种规则性排列，从而产生一不为零的附加电场。这种由于分子的电偶极矩转向外电场方向而引起的极化称为**取向极化**

##### 电介质的击穿

当外加场强很强时，电介质分子中的正负电荷有可能被过度拉伸而变成可以移动的自由电荷。当这种自由电荷大量存在时，电介质的绝缘性就会遭到破坏而变成导体，这种现象就是**电介质的击穿**

某种材料能承受的不被击穿的最大场强称为该电介质的**介电场强**或**击穿场强**

#### 电极化强度

**电极化强度**：单位体积内分子的电偶极矩的矢量和
用电极化强度定量描述电介质的极化情况

$$
\vec P=\frac{\sum \vec p_{\text{分}}}{\Delta V}
$$

> 电极化强度的单位：库[仑]每平方米（ $C/m^2$ ），$\vec P$ 一般是空间位置的函数

均匀极化：电介质内各点处 $\vec P$ 相同

#### 电极化强度与极化面电荷密度的关系

$$
\sigma' = \vec P \cdot \vec n
$$

> $\sigma$ 是极化面电荷密度，$\vec P$ 是电极化强度， $\vec n$ 是极化面的单位法向量

在有电介质存在的空间中任取一闭合面 $S$，规定法线方向为外法线方向。在该闭合面上取一面元 $d\vec S$ ，设该面元的电极化强度为 $\vec P$ ，则 $\vec P \cdot d\vec S$ 是面元 $d\vec S$ 从闭合面内穿出至闭合面外的电荷量，$S$ 面内剩余的极化电荷量：

$$
q'=-\oiint_S \vec P \cdot d\vec S
$$

### 电位移 有电介质时的高斯定理

#### 电位移 有电介质时的高斯定理

有电介质时的电场,应该由电介质上的极化电荷和空间其他电荷(包括金属导体上带的自由电荷)共同决定.

高斯定理在有电介质存在时仍然成立,但是计算总电场的电通量时,应计及高斯面内包含的所有自由电荷 $q_0$ 和极化电荷 $q'$,即:

$$
\oiint_S \vec E \cdot d\vec S=\frac{q_0+q'}{\epsilon_0}
$$

即:

$$
\oiint_S \vec E \cdot d\vec S=\frac{1}{\epsilon_0}(q_0-\oiint_S \vec P \cdot d\vec S)
$$

整理得:

$$
\oiint_S (\epsilon_0\vec E+\vec P)\cdot d\vec S=q_0
$$

其中 $\epsilon_0\vec E+\vec P=\vec D$ , $\vec D$ 被称为**电位移**,国际单位制中, 电位移的单位是库\[仑\]每平方米( $C/m^2$ ), 于是有:

$$
\oiint_S \vec D \cdot d\vec S=q_0
$$

上式就是**有电介质时的高斯定理**(通过任意闭合曲面的电位移通量, 在数值上等于该闭合曲面所包围的自由电荷的代数和)

$\vec D$ 线(电位移线)从正的自由电荷出发, 终止于负的自由电荷
电场线则发自正电荷, 终止于负电荷(包括自由电荷和极化电荷)

#### 有电介质存在时电场的计算

实验证明,对于大多数常见的各向同性电介质, $\vec P$ 与 $\vec E$ 具有下述关系:

$$
\vec P=\epsilon_0 \chi_e \vec E
$$

式子中 $\chi_e$ 称为电介质的极化率, 它取决于电介质的性质.
若电介质中各点的 $\chi_e$ 相同, 则称此种电介质为**均匀电介质**
于是有:

$$
\vec D = \epsilon_0 \vec E + \vec P=\epsilon_0(1+\chi_e)\vec E=\epsilon_0\epsilon_r\vec E=\epsilon\vec E
$$

其中 $\epsilon_r=1+\chi_e$ 是电介质的**相对介电常量(相对电容率)**, $\epsilon$ 是点解释的**介电常量(电容率)**

### 电容与电容器

#### 孤立导体的电容

$$
C=\frac{q}{U}
$$

定义 $C$ 为孤立导体的**电容**
孤立导体的电容与导体的尺寸和形状有关,数值上等于导体电势升高 $1V$ 所需要的电量

对于孤立导体球(环境是真空), $C=4\pi\epsilon_0 R$

#### 电容器的电容

$$
C=\frac{q}{U}
$$

> $U$ 为电容两极板之间的电势差, 为电容器的电压, 国际单位制中, 电容的单位是法\[拉\](F), $1F=1C/V$; 常用单位: 微法( $1\mu F=10^{-6}F$ ), 皮法( $1pF=10^{-12}F$ )

:::info 平行板电容器的电容

真空:

$$
C=\frac{\epsilon_0 S}{d}
$$

极板间充满相对介电常量为 $\epsilon_r$ 的介质:

$$
C=\frac{\epsilon_0\epsilon_r S}{d}
$$

其中C是平行板电容器的电容, S是每块板的面积, d为极板间距
:::

#### 电容器的串联与并联

对于串联电容器:

$$
\frac{1}{C}=\sum_{i=1}^n\frac{1}{C_i}
$$

对于并联电容器:

$$
C=\sum_{i=1}^n C_i
$$

耐压值为并联电容器组中耐压值的最小值

### 静电场能量 电场能量密度

**电场能量密度**:单位体积静电场中存储的电场能量,即

$$
\omega_e=\frac{dW}{dV}
$$

给定空间区域中的静电场能量的电场能量可由下面式子计算:

$$
W=\iiint_V \omega_e dV
$$

对平行板电容器进行充电时,外力做功等于建立电场所需要提供的能量:

$$
W=\frac{1}{2}CU^2
$$

$$
\omega_e=\frac{W}{V}=\frac{\frac{1}{2}\frac{\epsilon_0\epsilon_r S}{d}(Ed)^2}{Sd}=\frac{1}{2}\vec D \cdot \vec E
$$

## 恒定电流的磁场

### 电流的基本概念

**载流子**:形成电流的运动电荷

> 金属中载流子是自由电子；半导体中载流子是电子和带正电的空穴；离子溶液中是电离的正负离子；电离气体中的载流子是电子和带正电的离子

形成电流的两个基本条件：

- 要有能做宏观定向移动的电荷
- 导体内要维持一个电场

电流的定义：

$$
I=\lim_{\Delta t \rightarrow 0}\frac{\Delta q}{\Delta t}=\frac{dq}{dt}
$$

> 电流是标量，规定正电荷定向移动的方向是电流的方向，国际单位制中电流的单位是安\[培\](A).

### 电流密度

$$
\vec j=\frac{dI}{dS_{\perp}}\vec n
$$

> $dS_{\perp}$ 是过该点且与该点处电流方向垂直的面元的面积；$\vec n$ 是所取面元的法向单位矢量

某点处电流密度的方向就是该点处电流方向，其数值等于通过该点且与该点处电流方向垂直的单位面积中流过的电流

国际单位制中电流密度的单位是安\[培\]每平方米( $A/m^2$ )

**电流场**：导体中有电流流过时，其中各点处的电流密度构成的矢量场
**电流线**用于描述导体中电流场的分布

1. 电流线上每一点的切线方向为该点的电流密度方向
2. 穿过与该点处电流密度方向垂直的单位面积的电流线的条数数值上等于该处的电流密度大小

电流线的切线方向反应电流密度的方向；电流线的疏密程度描述电流密度的大小，电流线稠密处的电流密度大，稀疏处电流密度小

---

设导体某点处的体电荷密度大小为 $\rho$ ,电荷定向移动速度是 $\vec v$ ，则在 $dt$ 时间内，通过该点处电流方向垂直的面元 $dS_{\perp}$ 的电量为 $\rho dS_{\perp} v dt$ ,电流：

$$
I=\frac{\rho dS_{\perp} v dt}{dt}=\rho dS_{\perp} v
$$

即:

$$
\vec j = \rho \vec v
$$

一般情况下，面元 $d\vec S$ 的法线方向与电流密度 $\vec j$ 之间的夹角为 $\theta$，则通过面元 $d\vec S$ 的电流为 $dI=j\cos\theta dS$,即：

$$
dI=\vec j \cdot d\vec S
$$

积分得：

$$
I=\iint_S \vec j \cdot d\vec S
$$

导体内闭合曲面的电流：

$$
I=\oiint_S \vec j \cdot d\vec S
$$

由电荷守恒定律得，某时刻闭合曲面中电流大小等于曲面内电荷减少的速度：

$$
\oiint_S \vec j \cdot d\vec S=-\frac{dq_{\text{内}}}{dt}
$$

得到**电流的连续方程**

### 恒定电流的条件

**恒定电流（直流电）**：每一点处的电流密度大小和方向都保持恒定不变
要求导体内部存在恒定电场

对于恒定电流：

$$
\oiint_S \vec j \cdot d\vec S=0
$$

恒定电流必形成闭合回路

### 电动势

#### 非静电力 电源

电源是一种提供非静电力的装置

#### 电动势

非静电场强 $\vec E_k$,表示为单位正电荷所受的非静电力 $\vec F_k$

$$
\vec E_k=\frac{\vec F_k}{q}
$$

其可能是一种实质性的物质场（漩涡电场），也可能是一种非实质性的等效场（扩散力场、化学力场）

**电动势**：将单位正电荷从电源负极经电源内部移到正极时非静电力做的功
即：

$$
\mathcal{E}={\int_{-}^{+}}_{\text{内}}\vec E_k \cdot d\vec l
$$

某段电路的电动势：

$$
\mathcal{E}=\int_L \vec E_k \cdot d\vec l
$$

当非静电力在整个闭合回路中都存在时，回路电动势表示为：

$$
\mathcal{E}=\oint_L \vec E_k \cdot d\vec l
$$

> 国际单位制中，电动势的单位是伏\[特\](V)

### 磁场

#### 磁场

磁力是通过磁场来传递的
磁场是存在于运动电荷或电流周围的一种特殊物质
其于实物物质一样，具有能量、质量
和电场一样，也具有叠加性

**磁感应强度**：定量描述磁场强弱与方向的物理量，用 $\vec B$表示

:::warning
注意区分**磁感应强度**（ $\vec B$ ）和**磁场强度**（ $\vec H$ ）的区别
:::

#### 磁感应强度 磁场的叠加原理

**磁感应强度**
实验表明：当运动电荷以速度 $\vec v$ 通过磁场中任意一点P（称场点）时，一般要受到磁力 $\vec F$ 的作用；
物理学上规定：正电荷在磁场中运动时，其 $\vec v \times \vec B$ 的方向与其所受到的磁力 $\vec F$ 的方向相同

$$
B = \frac{F}{qv\sin\alpha}
$$

> $q$,$v$,$\alpha$,$F$ 分别是运动电荷的电量大小、速度大小、速度与磁场方向的夹角、所受磁场力的大小

:::info
在国际单位制中，磁感应强度 $\vec B$ 的单位是特\[斯拉\](T)
在高斯单位制中，$\vec B$ 的单位是高斯(G),$1T=10^4G$

地球表面附近的磁场
:::

磁场叠加原理：多个运动电荷与电流共同存在时所产生磁场的磁感应强度等于各运动电荷与电流单独存在时所产生磁场的磁感应强度的矢量和,即：

$$
\vec B=\sum_{i}B_i
$$

### 磁场线

磁场线，也称 $\vec B$ 线
性质：

1. 磁场线中任意一点的切线方向为该点磁感应强度的方向
2. 与 $\vec B$ 垂直的单位面上穿过的磁场线条数等于该点的磁感应强度 $\vec B$ 的大小

研究发现：磁场线总是连续的，且为环绕电流的闭合曲线

### 磁通量

**磁通量**：通过任一曲面的磁场线数目，用 $\Phi_{m}$ 表示

$$
d\Phi_m=B\cos\theta dS=\vec B\cdot d\vec S
$$

$$
\Phi_m=\iint_S d\Phi_m=\iint_S \vec B \cdot d\vec S
$$

为磁通量的严格定义式
国际单位制中，磁通量的单位是韦\[伯\](Wb), $1Wb=1T\cdot m^2$

### 磁场的高斯定理

穿入闭合曲面的磁场线数的条数一定等于穿出此闭合曲面的磁场线条数

$$
\oiint_S \vec B \cdot d\vec S = 0
$$

为磁场的高斯定理，说明了磁场是无源场（无起点，无终点）

### 毕奥－萨伐尔定律

设某导线中通有恒定电流 $I$, 在导线上取一线元 $d\vec l$，我们称 $Id\vec l$ 为**电流元**(为矢量)，其方向是电流元中电流的流向，即 $d\vec l$ 的方向.
电流元 $Id\vec l$ 所产生的磁场在场点P处的磁感应强度为

$$
d\vec B=\frac{\mu_0 Id\vec l \times \hat r }{4\pi r^2}
$$

> 式中 $r$ 是电流元到P点的距离，$\hat r$ 是电流元 $Id\vec l$ 指向场点P的单位矢量，$\mu_0$ 是**真空磁导率**, 在国际单位制中，$\mu_0=4\pi \times 10^{-7} N/A^2$

一段载有恒定电流的导线所产生的磁场的磁感应强度分布为

$$
\vec B=\int_L d\vec B=\frac{\mu_0}{4\pi}\int_L \frac{Id\vec l \times \hat r }{r^2}
$$

:::important 相关结论
真空中有一无限长直导线，其中电流为 $I$, 点 $P$ 到直导线的距离为 $a$，则点 $P$，处的磁感应强度:

$$
B=\frac{\mu_0 I}{2\pi a}
$$

真空中有一无限长圆形闭合导线，其中电流为 $I$，半径为 $R$，则

- 圆心处的磁感应强度：$\frac{\mu_0 I}{2R}$
- 轴线上远离环处（轴线上该点到圆心的距离 $r$ 远大于 $R$）的磁感应强度：$\frac{\mu_0}{2\pi}\frac{IS}{r^3}$
  > $S=\pi R^2$

真空中有一均匀密绕螺线管，长度是 $L$，半径是 $R$,单位长度上有 $n$ 匝线圈，通有大小是 $I$ 的电流

- $L>>2R$ 时，其内部轴线上任意一点的磁感应强度：$\mu_0 nI$
- 长直螺线管左（右）端口中心处的磁感应强度：$\frac{1}{2}\mu_0nI$

:::

### 安培环路定理

**安培环路定理**：在恒定电流产生的磁场中，磁感应强度 $B$ 沿任一闭合回路 $L$ 的线积分等于该闭合回路所包围的电流的代数和乘以 $\mu_0$

$$
\oint_L \vec B \cdot d\vec l=\mu_0 \sum I_{\text{内}}
$$

> 式中 $I_{\text{内}}$ 为闭合回路 $L$ 所包围的电流。$I_{\text{内}}$ 有正、负之分, 当电流方向与闭合回路的绕行方向满足右手螺旋关系时 $I_{\text{内}}$ 为正, 否则为负

$$
\oint_L \vec B \cdot d \vec l=\oint_L \vec B \cdot d\vec l_{\perp}
$$

### 磁场对载流导线的作用力

#### 安培力公式

$$
d\vec F=Id\vec l \times \vec B
$$

$$
\vec F=\int_L Id\vec l\times \vec B
$$

#### 平行长直载流导线间的相互作用力

设有两根相互平行的“无限长”载流直导线 $AB$, $CD$.两者之间的距离为 $a$,导线中的电流分别是 $I_1$, $I_2$,方向相同，则

$$
\frac{dF_{21}}{dl_2}=\frac{dF_{12}}{dl_1}=\frac{\mu_0}{2\pi}\frac{I_1I_2}{a}
$$

通向相互吸引，反之相互排斥.

:::info
单位安培(A)的定义：
当原电荷 $e$，以库仑(C)即安培秒( $A\cdot s$ )表示时，其数值取为确定值 $1.602176634\times 10^{-19}$
:::

#### 磁场对载流平面线圈的作用

**磁矩**

$$
\vec p_m=IS\vec n
$$

> $I$ 为线圈中电流大小，$S$ 为线圈面积，$\vec n$ 为线圈平面的法向单位矢量。国际单位制中，磁矩的单位是安\[培\]平方米($A\cdot m^2$)

磁力矩可表示为：

$$
\vec M=\vec p_m \times \vec B
$$

磁矩与电偶极矩的比较
|磁矩|电偶极矩|
|---|---|
| $\vec p_m=IS\vec n$ | $\vec p_e=q\vec l$|
| $\vec M = \vec p_m \times \vec B$ | $\vec M = \vec p_e \times \vec E$ |
|在均匀磁场中 $\vec F_{\text{和}}=\vec 0$ ;合力矩一般不为0 |在均匀电场中 $\vec F_{\text{和}}=\vec 0$ ;和力矩一般不为0|

#### 磁力的功

##### 安培力对载流导线做的功

<Picture
url="/assets/articles/study/electromagnetism/15.23.webp"
height=260
/>

ab边受到的安培力：

$$
F=IBl
$$

$$
dA=Fdx=IBldx=Id(Blx)=Id\Phi_m
$$

> $d\Phi_m$ 为ab边移动 $dx$ 过程中回路中磁通量的增量

##### 磁力矩对载流线圈所做的功

<Picture
url="/assets/articles/study/electromagnetism/15.24.webp"
height=260
/>

$\vec p_m$ 和 $\vec B$ 之间的夹角为 $\varphi$ ，增至 $\varphi+d\varphi$ 时，磁力矩做功：

$$
dA=-\vec M d\varphi=-p_m B \sin \varphi d\varphi=-ISB\sin \varphi d\varphi=Id(BS\cos \varphi)=Id\Phi_m
$$

若载流线圈在磁场中运动，通过线圈回路的磁通量从 $\Phi_{m1}$ 变到 $\Phi_{m2}$ ,则磁力或磁力矩做的总功为：

$$
A=\int_{\Phi_{m1}}^{\Phi_{m2}} Id\Phi_m
$$

> 可以证明，任一载流平面线圈在磁场中的位置、方向或形状发生改变时，磁力或磁力矩所做的功都能用上式计算

$\varphi$ 由 $\varphi_1$ 变成 $\varphi_2$ 时，磁力矩做的功：

$$
A=p_mB\cos \varphi_2-p_mB\cos \varphi_1
$$

规定 $\varphi=\pi/2$ 的位置的磁势能为0，则 $\vec p_m$ 和 $\vec B$ 之间的夹角为 $\varphi$ 时的磁势能为：

$$
E_p=-\vec p_m\cdot \vec B
$$

在非均匀磁场中，载流线圈所受磁力一般不为0，如磁场在 $z$ 方向不均匀分布，则上式可写成 $E_p=-\vec p_m\cdot \vec B=-p_{mz}B$ , 式中 $p_{mz}$ 是磁矩在 $z$ 方向的分量.线圈受力:

$$
F=-\frac{\partial E_p}{\partial z}=p_{mz}\frac{dB}{dz}
$$

### 带电粒子在磁场中的运动

#### 洛伦兹力

运动电荷在磁场中会受到磁力的作用，该力被称为**洛伦兹力**

$$
\vec f_m = q\vec v \times \vec B
$$

> $q$ 带符号

洛伦兹力 $\vec f_m$ 的方向总是和带电粒子的速度 $\vec v$ 的方向垂直，故**洛伦兹力不做功**，不能改变粒子的速度大小，只能改变粒子的运动的速度方向

若空间中同时存在电场和磁场，则运动电荷既受电场力也受磁力，受到的电磁力：

$$
\vec f=\vec f_e+\vec f_m=q\vec E+q\vec v \times \vec B
$$

上式也称为**洛伦兹关系**。和牛顿第二定律结合：

$$
m\frac{d^2\vec r}{dt^2}=q\vec E+q\frac{d\vec r}{dt}\times \vec B
$$

上式为带电粒子在电磁场中运动的微分方程

#### 带电粒子在磁场中的运动

若 $\vec v$ 与 $\vec B$ 同向，则 $\vec f_m=\vec 0$，粒子做匀速直线运动

若 $\vec v$ 与 $\vec B$ 垂直时，洛伦兹力提供向心力，粒子做匀速圆周运动

$$
qvB=m\frac{v^2}{R}
$$

得：

$$
R=\frac{mv}{qB},
T=\frac{2\pi m}{qB}
$$

一般情况下，粒子运动的速度 $\vec v$ 与磁感应强度 $\vec B$的夹角为 $\theta$ .此时将速度分解成垂直磁场方向的 $v\sin \theta$ 和平行与磁场方向的 $v\cos \theta$,前者让粒子做圆周运动：

$$
R=\frac{mv\sin \theta}{qB}
$$

后者让粒子沿着磁场方向做匀速直线运动。上述两个分运动的合运动是一个以磁场方向为轴线的螺旋运动，螺距是:

$$
h=(v\cos \theta)T=\frac{2\pi m}{qB}v\cos \theta
$$

##### 磁聚焦 磁镜 磁瓶

P79

#### 霍尔效应

<Picture
url="/assets/articles/study/electromagnetism/15.30.webp"
height=260
/>

**霍尔效应**：将已知尺寸的导电片放入均匀磁场 $\vec B$ 中，并使磁场方向与导电片表面垂直，当通入图示方向的电流 $I$ 时，发现导电片上线表面间出现电压.
出现的电势差称为**霍尔电压**( $U_{H}$ ),其符号与载流子电荷的正、负有关，大小为

$$
U_{H}=R_H\frac{IB}{b}
$$

> $R_H$ 为**霍尔系数**，$R_H=\frac{1}{nq}$

平衡条件：

$$
qE=qvB
$$

$$
U_{H}=Eh=vBh
$$

将 $I=nqvS=nqvhb$ 带入

$$
U_{H}=\frac{1}{nq}\frac{IB}{b}
$$

## 磁介质的磁化

### 磁介质的磁化 磁化强度

**磁介质**：研究物体与磁场的相互作用时，我们将物体称为磁介质
**磁化**：磁介质在磁场的作用下会产生附加磁场
物体的磁化会反过来影响磁场：取一个管内为真空或空气的长直螺线管，通以电流 $I$,测此时的螺线管内的磁感应强度的大小 $\vec B_0$, 然后保持电流不变，将均匀磁介质插入螺线管，再测出此时的螺线管内磁介质中磁感强度 $B$ 的大小，有以下关系：

$$
B=\mu_r B_0
$$

> $\mu_r$ 为相对磁导率，将 $\mu=\mu_0\mu_r$ 定义为磁介质的绝对磁导率，简称**磁导率**

:::info 磁介质的分类

1. **顺磁质**：$\mu_r$ 略大于1，常温常压下，铝，铂，氧都是顺磁质
2. **抗磁质**：$\mu_r$ 略小于1，常温常压下，汞、铜、铅和惰性气体都是抗磁质
3. **铁磁质**：$\mu_r$ 远大于1，在 $10^2 \sim 10^6$ 之间，这种磁介质的 $\mu$ 不是常量，与外磁场有关。

:::

#### 分子磁矩 分子电流

$$
\begin{cases}
\vec \mu_l=-\frac{e}{2m}\vec L,\\
\vec \mu_s=-\frac{e}{m}\vec S
\end{cases}
$$

> $\vec \mu_l, \vec \mu_s$ 分别是电子轨道磁矩与电子自旋磁矩
> $m$ 为电子的质量，$\vec L,\vec S$ 分布是电子的轨道角动量, $\vec S$ 是电子自旋角动量

原子核也自旋，但是自旋的磁矩很小，一般可以忽略

**分子磁矩**：分子内所有电子的轨道磁矩和自旋磁矩以及核自旋矩的矢量和，用 $\vec p_m$ 表示。
该磁矩（分子磁矩）可看作是由某个圆电流产生的，称为**分子电流**
**固有磁矩**：无外界磁场时，分子所具有的磁矩

> 研究表明，顺磁质分子存在固有磁矩，而抗磁质分子的固有磁矩为0

#### 顺磁质与抗磁质的磁化

P96

#### 磁化强度

分子磁矩的矢量和 $\sum \vec p_m$ 反映了磁介质的磁化情况
**磁化强度**：磁介质中单位体积内分子磁矩的矢量和，用 $\vec M$ 表示

$$
\vec M = \lim_{\Delta V \rightarrow 0}\frac{\sum \vec p_m}{\Delta V}
$$

> 国际单位制中，磁化强度的单位是安\[培\]每米（A/m）

磁介质磁化时，若各处的 $\vec M$ 都相等，则称为均匀磁化

#### 磁化强度与磁化电流的关系

磁化面电流密度：

$$
\vec j_m=\vec M \times \vec n
$$

> $\vec n$ 为磁介质表面外法线方向上的单位矢量

$$
I_m=\oint_L \vec M \times d\vec l
$$

> 闭合回路 $L$ 所包围的总磁化电流等于 $\vec M$ 绕该闭合回路的线积分

### 有磁介质时的安培环路定理

在外磁场中磁化了的磁介质会产生磁化电流 $I_m$,磁化电流也会产生磁场，因此磁介质内任一点处的磁场 $\vec B$ 应该是外磁场 $\vec B_0$ 与 磁化电流 $I_m$ 产生的附加磁场 $\vec B'$ 的矢量和：

$$
\vec B= \vec B_0 + \vec B'
$$

有磁介质时，安培环路定理是：

$$
\oint_L \vec B \cdot d\vec l=\oint_L (\vec B_0 + \vec B') \cdot d\vec l=\mu_0(\sum I_0+I_m)
$$

> $\sum I_0, I_m$ 分别是闭合回路L所包围的传导电流代数和及总磁化电流

结合 $\oint_L \vec M \cdot d\vec l=I_m$,有：

$$
\oint_L (\frac{\vec B}{\mu_0}-\vec M)\cdot d\vec l=\sum I_0
$$

引入物理量 $\vec H$ (磁化强度),其定义为：

$$
\vec H=\frac{\vec B}{\mu_0} - \vec M
$$

> 磁场强度在国际单位制中的单位为安\[培\]每米(A/m)

则有磁介质时的安培环路定理可表示为

$$
\oint_L \vec H \cdot d\vec l = \sum I_0
$$

磁化强度 $\vec M$ 与磁场强度 $\vec H$ 的关系

$$
\vec M = \chi_m \vec H
$$

> $\chi_m$ 称为**磁化率**，是量纲为一的量

$$\vec B=\mu_0(1+\chi_m)\vec H$$

记 $\mu_r=1+\chi_m$ ，$\mu_r$ 为前面引入的**相对磁导率**

$$
\vec B=\mu_0\mu_r \vec H=\mu \vec H
$$

磁介质不同，其 $\mu_r$, $\mu$, $\chi_m$ 一般也不同。
顺磁质的 $\chi_m$ 为正，数量级为 $10^{-4}$
抗磁质的 $\chi_m$ 为负，数量级为 $10^{-5}$
铁磁质的相对磁导率 $\mu_r>>1$,常在 $10^2\sim 10^6$ 之间，甚至更大

### 铁磁质

P101
